---
title: "条件付きレンダリング|Vue.js再学習"
date: 2018-03-22T15:53:00+09:00
eyecatch: "/images/common/eyecatch/vuejs.png"
eyecatch_alt: "vue.js"
categories: "notes"
tags: [vuejs]
draft: true
---

触れないタイミングが3ヶ月あったり忘れてしまった事に焦りを感じたので、今度は勉強したことをブロクに残していきたいと思います。
内容的には公式ドキュメントの写経のようなものになります。

今日は条件付きレンダリングを見ていきます。

[条件付きレンダリング](https://jp.vuejs.org/v2/guide/computed.html#%E3%82%A6%E3%82%A9%E3%83%83%E3%83%81%E3%83%A3)

# 条件付きレンダリング
## `v-if`ディレクティブ

```html
<h1 v-if="true">Yes</h1>
```

これは次のように表示されます

```html
<h1>yes</h1>
```

## テンプレートでの`v-if`による条件グループ

`v-if`はディレクティブなので、単一の要素に付加する必要があります。しかし、1要素よりも多くの要素と切り替えたい場合はどうでしょうか？
このケースでは、非表示ラッパーとして提供される、`<template>`要素で`v-if`を使用できます。
最終的に描画される結果は、`<template>`要素は含まれません。

```html
<template v-if="true">
  <h1>Title</h1>
  <p>lorem</p>
  <p>lorem</p>
</template>
```

## `v-else`ディレクティブ

`v-else`ディレクティブは`v-if`の"else block"として機能します。

```html
<div v-if="Math.random() > 0.5">
  Now you see me
</div>
<div v-else>
  Now you don't
</div>
```

`v-else`要素は、`v-if`、`v-else-if`要素の直後になければなりません。
それ以外の場合、認識されません。

## `v-else-if`ディレクティブ

`v-else-if`ディレクティブは`v-if`の"else if block"として機能します。また、複数回連結することができます。

```html
<div v-if="type === 'A'">
  A
</div>
<div v-if="type === 'B'">
  B
</div>
<div v-if="type === 'C'">
  C
</div>
<div v-else>
  Not A/B/C
</div>
```

## `key`による再利用可能な要素の制御

Vueは要素を可能な限り効率的に描画しようとします。
たとえば、ユーザが複数のログインタイプを切り替えることを許可する場合は、次のようにします。

```html
<template v-if="loginType === 'username'">
  <label>Username</label>
  <input placeholder="Enter your username">
</template>
<template v-else>
  <label>Username</label>
  <input placeholder="Enter your email address">
</template>
```

上記のコードでは`loginType`を切り替えても、ユーザが既に入力したものは消去されません。
両方の`<template>`で同じ要素を使用するので、`<input>`は置き換えられません。

開発者ツールを開き、inputにテキストを入力して、トグルボタンを押して<a href="https://jp.vuejs.org/v2/guide/conditional.html#key-%E3%81%AB%E3%82%88%E3%82%8B%E5%86%8D%E5%88%A9%E7%94%A8%E5%8F%AF%E8%83%BD%E3%81%AA%E8%A6%81%E7%B4%A0%E3%81%AE%E5%88%B6%E5%BE%A1" target="_blank">確認</a>してみましょう。

`<input>`に注目します。
トグルボタンを押すと「`input`」と「`placeholder`の値」がハイライトされる事に気が付きます。
これは仮想DOMを使って、`input`は置き換えられず、最小限の変更である「`placeholder`の値」だけを変更しているという事を示唆します。
`input`が置き換えられていないので、入力したものは消去されません。
(`input`がハイライトされるのは、その中の何かで変更があった事を示しているため)
