---
title: "算出プロパティ|Vue.js再学習"
date: 2018-03-19T15:53:00+09:00
eyecatch: "/images/common/eyecatch/vuejs.png"
eyecatch_alt: "vue.js"
categories: "notes"
tags: [vuejs]
draft: false
---

触れないタイミングが3ヶ月あったり忘れてしまった事に焦りを感じたので、今度は勉強したことをブロクに残していきたいと思います。
内容的には公式ドキュメントの写経のようなものになります。

今日は算出プロパティを見ていきます。

[算出プロパティ](https://jp.vuejs.org/v2/guide/computed.htmll)

# 算出プロパティ
## 冒頭

Vue.jsはテンプレート内に式を書けますが、多くのロジックを詰め込むと、それが何をしているのか分からなくなります。
また、再利用性もありません。

このため宣言的な算出プロパティを利用するのが良いです。

## 具体的な例

```html
<div id="example">
  <p>Original message: "{{ message }}"</p>
  <p>computed reversed message: "{{ reversedMessage }}"</p>
</div>
```

```JavaScript
var vm = new Vue({
  el: "#example",
  data: {
    message: "Hello",
  },
  computed: {
    // 算出 getter 関数
    reversedMessage: function() {
      // `this`はvmインスタンスを指します
      return this.message.split('').reverse().join('')
    }
  }
})
```

<div class="sc-demo">
  <p>Original message: "Hello"</p>
  <p>Computed reversed message: "olleH"</p>
</div>

ここでは算出プロパティ`reversedMessage`を宣言しました。私たちが提供した機能は、プロパティ`vm.reversedMessage`に対するgetter関数として利用されます。

```JavaScript
console.log(vm.reversedMessage) // => 'olleH'
vm.message = 'Goodbye'
console.log(vm.reversedMessage) // => 'eybdooG'
```

コンソールを開いて、vmで遊んでみてください。`vm.reversedMessage`の値は、常に`vm.message`の値に依存しています。

通常のプロパティと同じように、テンプレート内の算出プロパティにデータバインドすることもできます。

Vueは`vm.reveersedMessage`が`vm.message`に依存していることを知っているので、`vm.message`が変わると`vm.reversedMessage`に依存する全てのバインディングを更新します。

さらに、最も良いところは、この依存関係が宣言的に作成されていることです。算出getter関数は副作用がないので、テストや値の推論が容易になります。

## 算出プロパティ vs メソッドプロパティ

```html
<p>Reversed message: "{{ reverseMessage() }}"</p>
```

```JavaScript
// コンポーネント内
methods: {
  reverseMessage: function() {
    return this.message.split('').reverse().join('')
  }
}
```

上記のようにメソッドプロパティで算出プロパティと同じ結果を実現することも可能です。
2つのアプローチの完全に同じ結果になりますが、*算出プロパティは依存関係にもとづきキャッシュされる*という違いがあります。

算出プロパティは、それの依存関係にあるものが更新されたときにだけ再評価されます。これはつまり、`message`が変わらない限り、`reverseMessage`に何度アクセスしても、関数を再び実行せず、以前計算された結果を即時に返すということです。

`Date.now()`はリアクティブな依存にならないので、次の算出プロパティは二度と更新されないことを意味します。

```JavaScript
computed: {
  now: function() {
    return Date.now()
  }
}
```

対照的に、メソッドプロパティでの呼び出しは、再描画が起きると*常に関数を実行する*という違いがあります。

キャッシングしたくない場合は、メソッドプロパティを使うのが良いでしょう。

## 算出プロパティ vs 監視プロパティ

VueはVueインスタンス上のデータの変更を監視し反応させることができる、より汎用的な*監視的プロパティ(watched property)*を提供しています。
しかし、命令的な`watch`コールバックよりも、多くの場合では算出プロパティを利用するほうが良いでしょう。次の例で考えてみましょう。

```html
<div id="demo">{{ fullName }}
```

```JavaScript
var vm = new Vue({
  el: '#demo',
  data: {
    firstName: 'Foo',
    lastName: 'Bar',
    fullName: 'Foo Bar',
  },
  watch: {
    firstName: function(val) {
      this.fullName = val + ' ' + this.lastName
    },
    lastname: function(val) {
      this.fullName = this.firstName + ' ' + val
    }
  }
})
```

上記のコードは命令的で冗長です。算出プロパティを利用したバージョンと比較してみましょう。

```JavaScript
var vm = new Vue({
  el: '#demo',
  data: {
    firstName: 'Foo',
    lastName: 'Bar',
  },
  computed: {
    fullName: function() {
      return this.firstName + ' ' + this.lastName
    }
  }
})
```

算出プロパティのほうがスマートに見えます。

## 算出Setter関数

算出プロパティはデフォルトではgetter関数のみですが、必要があればsetter関数も使えます

```JavaScript
// ...
computed: {
  fullName: {
    // getter 関数
    get: function() {
      return this.firstName + ' ' + this.lastName
    },
    // setter 関数
    set: function(newValue) {
      var names = newValue.split(' ')
      this.firstName = names[0]
      this.lastName = names[names.length - 1]
    }
  }
}
```

`vm.fullname = 'John Doe'`を呼ぶと、setter関数が呼び出され、`vm.firstName`と`vm.lastName`が適切に更新されます。
