---
title: "Runtasticのワークアウトを一括ダウンロードする"
date: 2017-08-24T00:55:30+09:00
eyecatch: "/images/bike/201708/imagen-runtastic-1ori.jpg"
eyecatch_alt: ""
categories: "bike"
tags: []
draft: false
---

最近ELEMNT Boltを購入したので、RuntasticからStravaにデータを突っ込みました。

1年半前に使っていた次のツールはcaptcha関係で不都合がでているようでした。
<a href="https://gist.github.com/christianewald/0009d3ce1a372a11ae82" target="_blank">christianewald/runtastic-export-all-activities.md</a>
内容を読んでいくと次のツールはうまく動いているというコメントがあったので試してみたところ上手くいきました。

<a href="https://github.com/Metalnem/runtastic" target="_blank">Runtastic Archiver　Metalnem/runtastic</a>
スターも多いですね

フォーマットはgpxとtcxに対応しています。
デフォルトはgpxです。

<h2>◆使い方</h2>
<ol>
  <li>自分のOSに合ったものをダウンロードしてきます</li>
  <li>runtasticのメールアドレス、PASSを控えます(SNSログインだけの方は両方の設定を行う必要があります)</li>
  <li>ターミナル(コマンドプロンプト)を開いて、ダウンロードしたフォルダに移動します<br />フォルダの移動はcd コマンドを使います</li>
  <li>コマンドを叩きます</li>
  <li>数分〜10分程待つと、コマンドを叩いたディレクトリにzipにまとまった状態で保存されます</li>
</ol>

<h2>◆実際に叩くコマンド例</h2>
`$ ./runtastic -email user@example.org -password secret123`

windowsの方の場合は

`C¥:Users¥harapeko¥Downloads> runtastic.exec -email user@example.org -password secret123`
このような感じかなと思います

{{< youtube EMYozDasOv8 >}}

windowsの方は動画もあるので参考になると思います。

<h2>◆ディレクトリ移動について</h2>
真っ黒な画面を普段使わない方は移動が難しいと思います。
そんなときは「cd 」とだけ入力して(半角の空白も添えて(全角じゃないよ))
移動したいフォルダを黒い画面にドラッグアンドドロップします。
するとパスが入るのでエンターを押すとそのディレクトリに移動することができます。

windowsの方はこちらも参考になると思います。
<a href="http://www.koikikukan.com/archives/2014/03/18-015555.php" target="_blank">コマンドプロンプトで目的のフォルダに一発で移動する方法</a>

<h2>◆備考：コマンドの使い方は次のようにすると見られます</h2>
```
~/Downloads ❯❯❯ ./runtastic -h
Usage of ./runtastic:
  -alsologtostderr
    	log to standard error as well as files
  -email string

  -format string
    	 (default "gpx")
  -log_backtrace_at value
    	when logging hits line file:N, emit a stack trace
  -log_dir string
    	If non-empty, write log files in this directory
  -logtostderr
    	log to standard error instead of files
  -password string

  -stderrthreshold value
    	logs at or above this threshold go to stderr
  -tolerance int
    	 (default 15)
  -v value
    	log level for V logs
  -vmodule value
    	comma-separated list of pattern=N settings for file-filtered logging
```

<h2>◆最後に</h2>
残念なお知らせなのですが、Stravaへのアップロードは25ファイルずつなのでコツコツあげる必要があります／(^o^)＼